### 2018-10-31 CSAPP_study_log.tex
20181031

\documentclass{article}
\usepackage{CJKutf8}
\usepackage{type1cm}
\usepackage{color}
\usepackage{graphicx}
\ifx\pdfoutput\undefined
	\DeclareGraphicsRule{*}{eps}{*}{}
\else
	\DeclareGraphicsRule{*}{mps}{*}{}
\fi
\usepackage[margin=1cm,top=1cm,bottom=2cm]{geometry}
\begin{document}
\begin{CJK}{UTF8}{gkai}
\end{CJK}
\begin{CJK}{UTF8}{gbsn}
\textcolor[rgb]{1,0,0}{\begin{math} \end{math} \begin{math}			\end{math}}
%\centerline{\Huge{CSAPP Study Log}}		\\[3ex]
\fontsize{40pt}{40pt}\selectfont
\centerline{CSAPP Study Log}		\\[3ex]
\fontsize{18pt}{18pt}\selectfont
\textbf{1)}				\\[0.5ex]
$_w^u+x$无符号加法			\\[0.5ex]
表示与x相加后，取w位无符号整数		\\[0.5ex]
$_w^t+x$补码加法			\\[0.5ex]
$-_w^tx$表示x在$^t_w+$下的加法逆元	\\[0.5ex]
$-_w^ux$表示x在$_w^u+$下的加法逆元	\\[0.5ex]
\textbf{2)}	\\
SAL(shift arithmetic left)	算术左移	\\
SHL(shift logical left)		逻辑左移	\\
SAR(shift arithmetic right)	自述右移	\\
SHR(shift logical right)	逻辑右移	\\

\end{CJK}
\end{document}

### 2018-10-31 CSAPP_study_log.tex
20181031

@@
 \documentclass{article}
-\usepackage{CJKutf8}
+\usepackage{CJK}
 \usepackage{type1cm}
 \usepackage{color}
-\usepackage{graphicx}
-\ifx\pdfoutput\undefined
-	\DeclareGraphicsRule{*}{eps}{*}{}
-\else
-	\DeclareGraphicsRule{*}{mps}{*}{}
-\fi
+\usepackage{array}
 \usepackage[margin=1cm,top=1cm,bottom=2cm]{geometry}
@@
 \begin{CJK}{UTF8}{gbsn}
-\textcolor[rgb]{1,0,0}{\begin{math} \end{math} \begin{math}			\end{math}}
+\end{CJK}
+\begin{CJK}{UTF8}{uyhei}
+%\textcolor[rgb]{1,0,0}{\begin{math} \end{math} \begin{math}			\end{math}}
 %\centerline{\Huge{CSAPP Study Log}}		\\[3ex]
 \fontsize{40pt}{40pt}\selectfont
-\centerline{CSAPP Study Log}		\\[3ex]
+\centerline{CSAPP Study Log}		
 \fontsize{18pt}{18pt}\selectfont
-\textbf{1)}				\\[0.5ex]
+\noindent\textbf{1)}			\\
 $_w^u+x$无符号加法			\\[0.5ex]
@@
 $-_w^tx$表示x在$^t_w+$下的加法逆元	\\[0.5ex]
-$-_w^ux$表示x在$_w^u+$下的加法逆元	\\[0.5ex]
+$-_w^ux$表示x在$_w^u+$下的加法逆元	\\[1ex]
+\textbf{2)}
+``试图最大化一段关键代码性能的程序员，通常会尝试源代码的各种形式''包括汇编	\\[1ex]
+\textbf{3)}
+精通细节是理解更深和更基本概念的先决条件	\\[1ex]
+\textbf{4)}	\\
+栈	stacks	\\[1ex]
+栈指针	\%rsp	(stack pointer)
 \textbf{2)}	\\

### 2018-10-31 CSAPP_study_log.tex
20181031

@@
 栈指针	\%rsp	(stack pointer)
-\textbf{2)}	\\
+\textbf{5)}	\\
 SAL(shift arithmetic left)	算术左移	\\

### 2018-11-06 CSAPP_study_log.tex
20181106

@@
 栈	stacks	\\[1ex]
-栈指针	\%rsp	(stack pointer)
+栈指针	\%rsp	(stack pointer)	\\[1ex]
 \textbf{5)}	\\
@@
 SAR(shift arithmetic right)	自述右移	\\
-SHR(shift logical right)	逻辑右移	\\
+SHR(shift logical right)	逻辑右移	\\[1ex]
+\textbf{6)}	\\
+补码	two's complement
 

### 2018-11-19 CSAPP_study_log.tex
20181109
20181114
20181119

@@
 补码	two's complement
+\textbf{7)}	\\
+处理器通过使用流水线(pipelining)来获得高性能，在流水线中，一条指令的处理要经过一系列的阶段，每个阶段执行所需操作的一小部分(例如，从内存取指令、确定指令类型、从内存读数据、执行算术去处、向内存写数据，以及更新程序计数器)。这种方法通过重叠连续指令的步骤来获得高性能。	\\[1ex]
+\textbf{8)}	\\
+补码除2的幂	\\
+通过移位运算来实现对应值的除法	\\
+$(x<0\ ?\ x+(1<<k)-1 : x) >> k$	\\[1ex]
+\newpage
+\noindent\textbf{9)}	\\
+32位机器, typedef unsigned long long int uint64\_t; printf(``\%llu'',x)	\\
+64位机器, typedef unsigned long int uint64\_t; printf(``\%lu'',x)	\\
 

### 2018-11-19 CSAPP/2_42/2_42.c

@@ -3,14 +3,16 @@
 
 int div16(int x)
 {
-	int number=x;
-	printf("the bit of x is:");
-	show_bytes(&number,sizeof(int));
+//	int number=x;
+//	printf("the bit of x is:");
+//	show_bytes(&number,sizeof(int));
 
-	number=((1<<4)-1)&(number>>31);
-	printf("the bit of ((1<<4)-1)&(x>>31) is:");
-	show_bytes(&number,sizeof(int));
-	return (number+((1<<4)-1)&(number>>31))>>4;
+//	number=(x+(((1<<4)-1)&(x>>31)))>>4;
+//	printf("the bit of (x+((1<<4)-1)&(x>>31))>>4 is:");
+//	show_bytes(&number,sizeof(int));
+
+//	return (x+((1<<4)-1)&(x>>31))>>4;
+	return (x+(((1<<4)-1)&(x>>31)))>>4;
 }
 
 

### 2018-11-19 CSAPP/3_11/3_11.c

@@ -1,0 +1,15 @@
+#include <stdio.h>
+//#include "../basic.h"
+
+int test(long x)
+{
+	long z;
+	z = 0;
+	return z;
+}
+
+int main()
+{
+	test(5);
+	return 0;
+}

### 2018-11-19 CSAPP/3_22/3_22.c

@@ -1,0 +1,37 @@
+#include <stdio.h>
+#include <stdint.h>
+
+#define max_int 2^31-1
+#define max_long 2^63-1
+uint64_t fact_do(uint64_t n)
+{
+	uint64_t result = 1;
+	do
+	{
+		result *= n;
+		n = n-1;
+	} while (n > 1);
+	return result;
+}
+
+int main()
+{
+	uint64_t n,x=1;
+
+	do
+	{
+		x = x+1;
+		n=fact_do(x);
+	} while (n <= max_int);
+	printf("n! is a 32 bits int number,the max value of n is %llu\n",x-1);
+
+
+	x=1;
+	do
+	{
+		x = x+1;
+		n=fact_do(x);
+	} while (n <= max_long);
+	printf("n! is a 64 bits long number,the max value of n is %llu\n",x-1);
+	return 0;
+}

### 2018-11-22 CSAPP/3_22/3_22.c
20181122

@@ -1,8 +1,8 @@
 #include <stdio.h>
 #include <stdint.h>
 
-#define max_int 2^31-1
-#define max_long 2^63-1
+#define max_int 2147483647
+#define max_long 9223372036854775808llu
 uint64_t fact_do(uint64_t n)
 {
 	uint64_t result = 1;

### 2018-12-05 CSAPP_study_log.tex
20181126
20181129
20181205

@@
 \usepackage[margin=1cm,top=1cm,bottom=2cm]{geometry}
+\newcommand{\red}[1]{\textcolor{red}{#1}}
 \begin{document}
@@
 \centerline{CSAPP Study Log}			
+\fontsize{25pt}{25pt}\selectfont
+\centerline{\red{refinement:右脑阅读，图像阅读}}	
 \fontsize{18pt}{18pt}\selectfont
@@
 SHL(shift logical left)		逻辑左移	\\
-SAR(shift arithmetic right)	自述右移	\\
+SAR(shift arithmetic right)	算术右移	\\
 SHR(shift logical right)	逻辑右移	\\[1ex]
@@
 64位机器, typedef unsigned long int uint64\_t; printf(``\%lu'',x)	\\
+\textbf{10)}	\\
+C语言大数定义	\\
+\#define max\_long 9223372036854775808llu	\\
+\textbf{11)}
+逆向工程循环	\\
+我们描述 fact\_do 的过程对于逆向工程循环来说，是一个通用的策略。看看在循环之前如何初始化寄存器，在循环中如何更新和测试寄存器，以及在循环之后又如何使用寄存器。这些步骤中的每一步都提供了一个线索，纵使起来就可以解开谜团。做好准备，你会看到令人惊奇的变换，其中有些情况很明显是编译器能够优化代码，而有些情况很难理解编译器为什么要选用那些奇怪的策略。\red{根据我们的经验，GCC常常做的一些变换，非但不能带来性能好处，反而甚至可能降低代码性能。}	\\
+\textbf{12)}	\\
+简洁性与普适性是计算机系统追求的普适方向	\\
+\textbf{13)}	\\
+图灵机是对现实世界的高度抽象与建模，正因如此现代计算机的应用领域才会如此宽广，才能在各行各业具象化	\\
+\textbf{14)}	\\
+从汇编代码可以看出任何独立程序都有返回值\%rax	\\
 

### 2018-12-06 CSAPP_study_log.tex
20181206

@@
 \textbf{6)}	\\
-补码	two's complement
+补码	two's complement	\\
 \textbf{7)}	\\
@@
 逆向工程循环	\\
-我们描述 fact\_do 的过程对于逆向工程循环来说，是一个通用的策略。看看在循环之前如何初始化寄存器，在循环中如何更新和测试寄存器，以及在循环之后又如何使用寄存器。这些步骤中的每一步都提供了一个线索，纵使起来就可以解开谜团。做好准备，你会看到令人惊奇的变换，其中有些情况很明显是编译器能够优化代码，而有些情况很难理解编译器为什么要选用那些奇怪的策略。\red{根据我们的经验，GCC常常做的一些变换，非但不能带来性能好处，反而甚至可能降低代码性能。}	\\
+我们描述 fact\_do 的过程对于逆向工程循环来说，是一个通用的策略。看看在循环之前如何初始化寄存器，在循环中如何更新和测试寄存器，以及在循环之后又如何使用寄存器。这些步骤中的每一步都提供了一个线索，纵使起来就可以解开谜团。做好准备，你会看到令人惊奇的变换，其中有些情况很明显是编译器能够优化代码，而有些情况很难理解编译器为什么要选用那些奇怪的策略。\red{根据我们的经验，GCC常常做的一些变换，非但不能带来性能好处，反而甚至可能降低代码性能。}	\\[2ex]
+\textbf{\red{ 图灵机理论以及其它一些基础而重要的理论需要了解学习 }}	\\
 \textbf{12)}	\\
@@
 \textbf{14)}	\\
-从汇编代码可以看出任何独立程序都有返回值\%rax	\\
+从汇编代码可以看出任何独立程序都有返回值\%rax	\\[2ex]
 

### 2018-12-09 CSAPP_study_log.tex
20181209

@@
 从汇编代码可以看出任何独立程序都有返回值\%rax	\\[2ex]
+\textbf{15)}	\\
+在计算机领域,由于信息在最底层，从物理上都是以二进制存储的，因经，结合二进制的信息特性与处理的位运算特性(与\&，或$|$，非！，异或\^{}),可以从二进制的处理上设计出一些十分高效的代码。	\\
+例如：	\\
+\newpage	
+\begin{table}[ht]
+\begin{tabular}{m{2em}m{2em}m{2em}l}
+	\multicolumn{3}{l}{long fun\_a(unsigned long x)}	\\
+\{	\\
+	&	\multicolumn{3}{l}{long val = 0;}	\\
+	&	\multicolumn{3}{l}{ while (x != 0) \{ } 	\\
+	&	&	\multicolumn{2}{l}{val = val \^{} x;}	\\
+	&	&	\multicolumn{2}{l}{x = x $>>$ 1;}	\\
+	&	\multicolumn{3}{l}{ \} } 	\\
+	&	\multicolumn{3}{l}{val = val \& 1;} 	\\
+	&	\multicolumn{3}{l}{return val;} 	\\
+\}	\\
+\end{tabular}
+\end{table}	
+\noindent此函数统计参数x的二进制位表示中1的个数，若位表示中有奇数个1，则返回1；有偶数个1，则返回0。	\\[2ex]
 

### 2018-12-20 CSAPP_study_log.tex
20181220

@@
 \noindent\textbf{1)}		\\
+最低有效字节在最前面的方式，称为小端法(little endian)	\\
+最高有效字节在最前面的方式，称为大端法(big endian)	\\
+\textbf{2)}			\\
 $_w^u+x$无符号加法			\\[0.5ex]
@@
 $-_w^ux$表示x在$_w^u+$下的加法逆元	\\[1ex]
-\textbf{2)}
+\textbf{3)}
 ``试图最大化一段关键代码性能的程序员，通常会尝试源代码的各种形式''包括汇编	\\[1ex]
-\textbf{3)}
+\textbf{4)}
 精通细节是理解更深和更基本概念的先决条件	\\[1ex]
-\textbf{4)}	\\
+\textbf{5)}	\\
 栈	stacks	\\[1ex]
 栈指针	\%rsp	(stack pointer)	\\[1ex]
-\textbf{5)}	\\
+\textbf{6)}	\\
 SAL(shift arithmetic left)	算术左移	\\
@@
 SHR(shift logical right)	逻辑右移	\\[1ex]
-\textbf{6)}	\\
+\textbf{7)}	\\
 补码	two's complement	\\
-\textbf{7)}	\\
+\textbf{8)}	\\
 处理器通过使用流水线(pipelining)来获得高性能，在流水线中，一条指令的处理要经过一系列的阶段，每个阶段执行所需操作的一小部分(例如，从内存取指令、确定指令类型、从内存读数据、执行算术去处、向内存写数据，以及更新程序计数器)。这种方法通过重叠连续指令的步骤来获得高性能。	\\[1ex]
-\textbf{8)}	\\
+\textbf{9)}	\\
 补码除2的幂	\\
@@
 $(x<0\ ?\ x+(1<<k)-1 : x) >> k$	\\[1ex]
-\newpage
-\noindent\textbf{9)}	\\
+\textbf{10)}	\\
 32位机器, typedef unsigned long long int uint64\_t; printf(``\%llu'',x)	\\
 64位机器, typedef unsigned long int uint64\_t; printf(``\%lu'',x)	\\
-\textbf{10)}	\\
+\textbf{11)}	\\
 C语言大数定义	\\
 \#define max\_long 9223372036854775808llu	\\
-\textbf{11)}
+\textbf{12)}
 逆向工程循环	\\
@@
 \textbf{\red{ 图灵机理论以及其它一些基础而重要的理论需要了解学习 }}	\\
-\textbf{12)}	\\
+\textbf{13)}	\\
 简洁性与普适性是计算机系统追求的普适方向	\\
-\textbf{13)}	\\
+\textbf{14)}	\\
 图灵机是对现实世界的高度抽象与建模，正因如此现代计算机的应用领域才会如此宽广，才能在各行各业具象化	\\
-\textbf{14)}	\\
-从汇编代码可以看出任何独立程序都有返回值\%rax	\\[2ex]
 \textbf{15)}	\\
+从汇编代码可以看出任何独立程序都有返回值\%rax	\\
+\textbf{16)}	\\
 在计算机领域,由于信息在最底层，从物理上都是以二进制存储的，因经，结合二进制的信息特性与处理的位运算特性(与\&，或$|$，非！，异或\^{}),可以从二进制的处理上设计出一些十分高效的代码。	\\
@@
 \end{table}	
-\noindent此函数统计参数x的二进制位表示中1的个数，若位表示中有奇数个1，则返回1；有偶数个1，则返回0。	\\[2ex]
+\noindent此函数统计参数x的二进制位表示中1的个数，若位表示中有奇数个1，则返回1；有偶数个1，则返回0。	\\[1ex]
+\textbf{17)}	\\
+sub指令是按无符号数来减的	\\
+80 00 00 00 00 00 00 00 - 1	\\
+7f ff ff ff ff ff ff ff		\\[2ex]
+00 00 00 00 00 00 00 00 - 1	\\
+ff ff ff ff ff ff ff ff
 

### 2018-12-20 CSAPP/basic.h
20181220

@@ -1,10 +1,21 @@
 #include <stdio.h>
 typedef unsigned char *byte_pointer;
+
+// 为大端法机器输出字节，结果会以自然语言的习惯显示字节
 void show_bytes(byte_pointer start, size_t len) 
 {
 	size_t i;
 	for (i=0;i<len;i++)
 		printf(" %.2x",start[i]);
+	printf("\n");
+}
+
+// 为大端法机器输出字节，结果会以自然语言的习惯显示字节
+void little_endian_show_bytes(byte_pointer start, size_t len) 
+{
+	size_t i;
+	for (i=len;i>0;i--)
+		printf(" %.2x",start[i-1]);
 	printf("\n");
 }
 

### 2018-12-23 push.sh
20181223[

@@ -1,11 +1,0 @@
-#!/usr/bin/bash
-date_time=$(date)
-
-git add ./
-<<<<<<< HEAD
-git commit -m "20180903"
-=======
-git commit -m "${date_time} CSAPP study"
->>>>>>> bce97da9878b9717a34151ffe5803dc0d84191e2
-git remote add origin https://github.com/zhangfeiyue80/myyum.git
-git push origin master

### 2018-12-25 CSAPP_study_log.tex
20181225

@@
 \#define max\_long 9223372036854775808llu	\\
-\textbf{12)}
+\textbf{12)}	\\
+linux编译C程序为二进制可执行文件	\\
+gcc -O0 -g -o p p1.c p2.c	\\
+linux编译C程序为汇编代码文件	\\
+gcc -O0 -g -S -o mstore.s mstore.c	\\
+linux编译汇编代码为二进制可执行文件	\\
+gcc -o ./mstore ./mstore.s	\\
+linux编译C程序为二进制可执行文件	\\
+gcc -O0 -g -c mstore.c	\\
+linux反编译二进制文件产生汇编代码	\\
+objdump -d ./unsigned\_flow $>$ ./binary\_unsigned\_flow.asm	\\
+\textbf{13)}	\\
+条件码CF:进位标志。最近的操作使最高位产生了进位。可用来检查无符号操作的溢出。\red{0-1也会产生无符号溢出}	\\
+\textbf{14)}
 逆向工程循环	\\
@@
 \textbf{\red{ 图灵机理论以及其它一些基础而重要的理论需要了解学习 }}	\\
-\textbf{13)}	\\
+\textbf{15)}	\\
 简洁性与普适性是计算机系统追求的普适方向	\\
-\textbf{14)}	\\
+\textbf{16)}	\\
 图灵机是对现实世界的高度抽象与建模，正因如此现代计算机的应用领域才会如此宽广，才能在各行各业具象化	\\
-\textbf{15)}	\\
+\textbf{17)}	\\
 从汇编代码可以看出任何独立程序都有返回值\%rax	\\
-\textbf{16)}	\\
+\textbf{18)}	\\
 在计算机领域,由于信息在最底层，从物理上都是以二进制存储的，因经，结合二进制的信息特性与处理的位运算特性(与\&，或$|$，非！，异或\^{}),可以从二进制的处理上设计出一些十分高效的代码。	\\
-例如：	\\
-\newpage	
+例如：	\\[-2ex]
 \begin{table}[ht]
@@
 \end{tabular}
-\end{table}	
-\noindent此函数统计参数x的二进制位表示中1的个数，若位表示中有奇数个1，则返回1；有偶数个1，则返回0。	\\[1ex]
-\textbf{17)}	\\
+\end{table}	\\
+此函数统计参数x的二进制位表示中1的个数，若位表示中有奇数个1，则返回1；有偶数个1，则返回0。	\\[1ex]
+\textbf{19)}	\\
 sub指令是按无符号数来减的	\\

### 2018-12-27 CSAPP_study_log.tex
20181228

@@
 00 00 00 00 00 00 00 00 - 1	\\
-ff ff ff ff ff ff ff ff
+ff ff ff ff ff ff ff ff		\\[1ex]
+\textbf{20)}	\\
+\red{ 语言对过程(函数，方法)的实现的细节，当参数太多时是存放在栈中的，此时跟过程相关的指令是否也存在这个栈中，还是过程的指定与参数，变量是分开存放在内存中.第三章后面会讲到机器级程序控制与数据的结合. }
 

### 2018-12-28 CSAPP_study_log.tex
20181228

@@
 \textbf{20)}	\\
-\red{ 语言对过程(函数，方法)的实现的细节，当参数太多时是存放在栈中的，此时跟过程相关的指令是否也存在这个栈中，还是过程的指定与参数，变量是分开存放在内存中.第三章后面会讲到机器级程序控制与数据的结合. }
+\red{ 问题:语言对过程(函数，方法)的实现的细节，当参数太多时是存放在栈中的，此时跟过程相关的指令是否也存在这个栈中，还是过程的指定与参数，变量是分开存放在内存中.第三章后面会讲到机器级程序控制与数据的结合. }	\\[1ex]
+\textbf{21)}	\\
+jmp,call可以直接跳转(调用),也可以是间接跳转(调用),汇编代码中直接跳转(调用)是一个标号(Label)，间接跳转(调用)是*后面跟一个操作数(Operand)指示符.	\\[1ex]
+\textbf{22)}	\\
+大多数指令有一个或多个操作数,操作数可分为\red{三类},\red{1)}立即数(immediate),\$标准c表示法整数;\red{2)}寄存器(register);\red{3)}内存引用,$Imm(r_b, r_i, s)$.
 

### 2019-06-02 CSAPP/basic.h
20190602

@@ -10,7 +10,7 @@ void show_bytes(byte_pointer start, size_t len)
 	printf("\n");
 }
 
-// 为大端法机器输出字节，结果会以自然语言的习惯显示字节
+// 为小端法机器输出字节，结果会以自然语言的习惯显示字节
 void little_endian_show_bytes(byte_pointer start, size_t len) 
 {
 	size_t i;

### 2019-06-02 CSAPP/tools/main.cpp

@@ -1,0 +1,27 @@
+#include <stdio.h>
+#include <string.h>
+
+// long int number(hex to decimalization)
+int show_value()
+{
+	char vstr[20],str[20];
+	int len,i;
+	unsigned long int number;
+	printf("please input a little_endian hex number:");
+	scanf("%s",str);
+	len=strlen(str);
+	for(i=0;i<len-2;i=i+2)
+	{
+		vstr[i]=str[len-3-i];
+		vstr[i+1]=str[len-i-2];
+	}
+	sscanf(vstr,"%x",&number);
+	printf("the value of inputed little_endian hex number is: %ld",(long int)number);
+	return 0;
+}
+
+int main()
+{
+	show_value();
+	return 0;
+}

### 2019-06-02 CSAPP/tools/main.cpp
20190602

@@ -1,6 +1,12 @@
 #include <stdio.h>
 #include <string.h>
 
+#ifdef DEBUG
+#define DBGprint(...) printf(__VA_ARGS__)
+#else
+#define DBGprint(...)
+#endif
+
 // long int number(hex to decimalization)
 int show_value()
 {
@@ -10,11 +16,18 @@ int show_value()
 	printf("please input a little_endian hex number:");
 	scanf("%s",str);
 	len=strlen(str);
-	for(i=0;i<len-2;i=i+2)
+//debug
+	DBGprint("len is %d\n",len);
+
+	for(i=0;i<len;i=i+2)
 	{
-		vstr[i]=str[len-3-i];
-		vstr[i+1]=str[len-i-2];
+		vstr[i]=str[len-2-i];
+		vstr[i+1]=str[len-i-1];
 	}
+	vstr[i]='\0';
+//debug
+	DBGprint("vstr is %s\n",vstr);
+
 	sscanf(vstr,"%x",&number);
 	printf("the value of inputed little_endian hex number is: %ld",(long int)number);
 	return 0;
